Let's go back to our app now.
Endi bizning ilovamizga qaytaylik.
I want to focus on understanding what's going on behind the scenes,
Men sahna ortida nimalar bo‘layotganini tushunishga e’tibor qaratmoqchiman,
when a click happens in Android.
Android da biror nima bosilganda.
If we click on the numbers category in the app,
Agar biz ilovadagi raqamlar toifasiga kirsak,
how does an open numbers list method magically get executed?
ochiq raqamlar ro‘yxati usuli qanday qilib sehrli tarzda bajariladi?
Well, we saw here in the activity underscore main.xml file,
Xo‘sh, biz bu activity_main.xml faylini ko‘rdik,
that we were able to define one-click behavior by adding an Android onclick attribute,
biz bosish xatti-harakatlarini Android onclick atributini
to a view in the XML layout.
XML tartibidagi ko‘rinishga qo‘shib belgilaymiz.
So this is actually a pretty convenient shortcut in XML, that Android provides.
Shunday qilib, aslida bu Android ta’minlaydigan XML-da juda qulay qisqa yo‘l.
However, we want to teach you how
Biroq, biz sizga qanday qilishni o‘rgatmoqchimiz
professional developers typically hookup button code logic to their app.
professional ishlab chiquvchilar odatda o‘zlarining ilovalariga hookup tugmachalari kodi mantig‘iga ega.
Now by the end of this lesson,
Endi ushbu dars oxiriga kelib,
we're going to accomplish this same button click attribute behavior in the miwok app.
biz ushbu tugmachani bosish bilan atributlar xatti-harakatlarini miwok ilovasida bajaramiz.
But this time with only Java code and no XML changes.
Ammo bu safar faqat Java kodi va hech qanday XML o‘zgarishi yo‘q.
When a user is interacting with your Android device,
Foydalanuvchi Android qurilmangiz bilan ishlayotganida,
they interact with the apps by touching the screen
ular ekranga tegib, ilovalar bilan o‘zaro ta’sirlashadi
and these correspond to user input events in Android.
va bu Android-da foydalanuvchi kiritish voqealariga to‘g‘ri keladi.
For example, there's a click event when a view is pressed.
Masalan, ko‘rish bosilganda klik voqeasi mavjud.
Other types of events include long click drag events,
Boshqa turdagi tadbirlar qatoriga uzoq vaqt bosish orqali tortib olish voqealari,
key events, this is when a key on the keyboard is pressed,
muhim voqealar, bu klaviaturadagi tugma bosilganda,
and there are many others.
va boshqalar juda ko‘p.
Say the user clicked a button on the screen,
Aytaylik, foydalanuvchi ekrandagi tugmani bosdi,
the screen hardware will detect the touch and notify Android that a click has occurred.
ekran uskunasi teginishni aniqlaydi va Android-ga bosish yuz berganligi haqida xabar beradi.
Android will then identify the view at the location that they touched the screen.
Keyin Android ekranni ekranga tegizgan joyida aniqlaydi.
Now what's really cool is that you can choose to get
Endi juda yoqimli narsa shundaki, siz olishni tanlashingiz mumkin
notified when certain events happen on a specific view.
ma’lum bir ko‘rinishda ma’lum bir voqealar yuz berganda xabardor qilinadi.
In the code, you can say,
Kodda aytishingiz mumkin:
"I want to know when this particular event happens."
"Men bu voqea qachon sodir bo‘lishini bilmoqchiman."
So developers often refer to this paradigm as listening for a certain event.
Shuning uchun ishlab chiquvchilar ko‘pincha ushbu paradigmani ma’lum bir voqeani tinglash deb bilishadi.
In a way, you can think of your app as having an ear,
Biror tarzda, siz o‘zingizning ilovangizni qulog‘i bor deb o‘ylashingiz mumkin,
to listen for certain signals that you care about.
sizni qiziqtirgan ba’zi signallarni tinglash.
The signals being certain user events.
Ma’lum bir foydalanuvchi hodisalari bo‘lgan signallar.
Once you know the event has happened,
Hodisa sodir bo‘lganligini bilganingizdan so‘ng,
you can program exactly what should happen
nima bo‘lishini aniq dasturlashingiz mumkin
when a user interacts with a specific part of your UI.
foydalanuvchi foydalanuvchi interfeysi interfeysining muayyan qismi bilan o‘zaro aloqada bo‘lganda.
So, how do you get this set up in your app?
Xo‘sh, ushbu sozlamani o‘zingizning ilovangizda qanday o‘rnatasiz?
Well you can create an event listener object for this view.
Xo‘sh, siz ushbu ko‘rinish uchun tadbir tinglovchisi ob’ekti yaratishingiz mumkin.
And you specify what should happen when the event occurs.
Va voqea sodir bo‘lganda nima bo‘lishi kerakligini belgilaysiz.
So in this diagram,
Shunday qilib, ushbu diagrammada
we're interested in click events.
klik voqealariga qiziqamiz.
So we create an on-click listener and fill out instructions,
Shunday qilib, biz chertish orqali tinglovchilarni yaratamiz va ko‘rsatmalarni to‘ldiramiz,
that should happen with onclick method is called.
onclick usuli bilan sodir bo‘ladigan narsa deyiladi.
These instructions can be anything you want.
Ushbu ko‘rsatmalar xohlagan narsangiz bo‘lishi mumkin.
You can open a new screen when the user clicks on this view,
Foydalanuvchi ushbu ko‘rinishni bosganda yangi ekranni ochishingiz mumkin,
change the appearance of this view,
ushbu ko‘rinishni o‘zgartirish,
change the background color of the whole screen or anything else.
butun ekranning yoki boshqa biron bir narsaning fon rangini o‘zgartirish.
So once you've created the OnClickListener,
OnClickListener-ni yaratganingizdan so‘ng,
the last step is to attach it to the view that we want to listen for clicks on.
oxirgi qadam, uni bosish uchun tinglashni xohlagan ko‘rinishga yopishtirishdir.
This way when the click event occurs,
Shunday qilib, bosish hodisasi yuz berganda,
if the view has a click listener associated with it,
agar ko‘rinishda klik tinglovchi u bilan bog‘liq bo‘lsa,
Android will execute the code that you've specified over here.
Android bu yerda siz kiritgan kodni bajaradi.
This process happens all very
Bu jarayon barchasida ro‘y beradi
quickly and you don't need to remember all the details of each step.
tezda va har bir qadamning barcha tafsilotlarini eslab qolishingiz shart emas.
Your key role as a developer,
Dasturchi sifatida sizning asosiy roli,
is to set up the Event Listeners for the input events you care about in your application,
o‘zingizning ilovangizda qiziqqan voqealar uchun tadbir tinglovchilarini sozlash,
and Android will take care of running the code as you've specified.
va Android siz belgilaganingizdek kodni ishlatish uchun g‘amxo‘rlik qiladi.
This is a list of some event listeners in Android.
Bu Android-dagi ba’zi voqealarni tinglovchilar ro‘yxati.
Each event listener offers a single callback method,
Har bir tadbir tinglovchisi bitta qo‘ng‘iroqni qaytarish usulini taklif qiladi,
that you can provide code for.
uchun kodni taqdim etishingiz mumkin.
It's named callback method because you'll be called back when the event happens.
Bu qo‘ng‘iroqni qaytarish usuli deb nomlandi, chunki voqea sodir bo‘lganda sizga qayta qo‘ng‘iroq qilishadi.
Now, let's focus here.
Endi keling, bu yerda to‘xtalamiz.
This part of the article mentions that if you're interested in the click event,
Maqolaning ushbu qismida eslatib o‘tilgan voqea sizni qiziqtirsa,
you must create an on-click listener.
siz bosadigan tinglovchi yaratishingiz kerak.
So let's navigate there.
Shunday qilib, u erga boraylik.
And that contains the onclick method where
Va bu yerda onclick usuli mavjud
you fill out the instructions for the onclick method,
siz ontlick usuli uchun ko‘rsatmalarni to‘ldirasiz,
then Android will take care of calling this method whenever the user clicks on the view.
foydalanuvchi ushbu tugmani bosganida, Android ushbu usulni chaqirish haqida g‘amxo‘rlik qiladi.
As a side note we will refer to a tap on
Qo‘shimcha eslatma sifatida biz teginish haqida gapiramiz
the screen as a click because of historical reasons.
tarixiy sabablarga ko‘ra ekranni bosish sifatida.
Desktop computers use a mouse to navigate around the screen,
Kompyuter stolida sichqonchadan foydalanish,
and when you press the mouse button to select something on the screen,
sichqoncha tugmachasini bosganingizda,
the mouse went click.
sichqonchani bosdi.
And here's an image of the very first mouse.
Va bu yerda birinchi sichqonchaning tasviri.